---
layout: post
title:  "有时家人真可怕"
date:   2013-10-31 19:42:50
categories: jekyll update
---

（节选）​

作者: 蔡康永​

在长大的过程里，我慢慢搞清楚，为什么我在外国人写的小说里，得到比较多的力量；为什么我在看外国人的戏里，也得到比较多的力量？​

我发现：外国作品里出现的主角，常常是自己面对自己的人生。而中国人作品的主角，要不就是被“家人”团团围住，要不就是被“国家民族”当头罩住，闷死人。​

比方说，《红楼梦》。​

“被一群最啰嗦的家人，做最持久的纠缠不清。”——这就是我心目中的红楼梦，红楼超级大恶梦！​

如果有善心人士挺身而出，把《红楼梦》改成攻击过关游戏，立刻就能凸显男主角贾宝玉成长的艰辛了——​

贾宝玉，不断被家里的女人攻击着，奋勇向前、过关斩将，这关全部都是林黛玉幽幽出现，用眼泪攻向贾宝玉，下关换成满天的贾母老祖宗，不断把一顿又一顿的美食硬往贾宝玉嘴里塞……守关的大怪物是贾政爸爸，疯狂的用棍棒乱打贾宝玉……​

唉，这样的日子，过了一百二十回，贾宝玉怎么可能不出家？​

贾宝玉的遭遇，是“特例”吗？​

我从他身上感受到的恐怖，没有代表性吗？我有点不相信——​

请不要忽略，在整个中国文化里，贾宝玉，是知名度最高的少年啊！​

或者这样说：贾宝玉，是知名度最高的“正派”少年。​

当少年罗密欧为了爱而叛离家族的时候，少年贾宝玉正被三姑六婆烦得快要窒息！​

我难免会想到在没有翻译作品可看的年代里，所有厌恶家人、内心狂热的少年少女，把眼睛望向戏台上捏造的世界时，竟然也老是看到如此气闷的贾宝玉，一定会很绝望吧。​

还好，我们总算也有几个不那么“正派”的少年，像“封神榜”的哪咤这样的野孩子，实在让我眼睛一亮，精神振作了许多。​

哪咤，任性又逞能，杀了他爸爸也得罪不起的龙王之子，为了让爸妈不再为难，少年哪咤自杀结束生命，把毁坏的肉身退还给父母。​

这当然很帅，但这“帅”的代价多么悲惨！​

中国少年与家庭的关系，要不就像贾宝玉的那么恐怖，要不就像哪咤的这么恐怖？​

​

写故事的人是干什么的？​

写故事的人，大致上是觉得人生充满琐碎杂质，生活又很单调，周遭世界也不怎么迷人，只好动脑动嘴动手，捏造些有意思的人生出来。​

对我们这些看故事的人来讲，一个又一个被捏制而成的人生，是值得观摩的，是可能有启发的，是可供自我安慰的，是我们这黯淡世界的炫丽橱窗，神秘出口。​

看故事的少年，一样也期望能看到为他们而设的橱窗，为他们开辟的出口。​

可惜这样的例子并不多。​

大部分的中国故事，在讲大人的人生。大人的政治，大人的道德，大人的感情，婚姻，大人的家庭。​

老练、纷扰、迂回兜转、千疮百孔。​

对所有站在生命橱窗前张望、偶尔推开生命之门探探头的少年来说，哪能领会其中的奥妙？​

从《红楼梦》一路看到张爱玲的话，人生是很不堪的，欲望是很龌龊的。​

这当然有可能很真实，很能呈现某种人生的真相，但对许多被困禁在家庭多年，等着拍拍翅膀试飞的少年来说，这些“真相”是很扫兴的，如果你去看电影，才开演十分钟，电影院就误把结局先放映出来的话，怎么可能不扫兴？​

艺术价值是很高，但对少年来说，很扫兴。​

中国故事里，有少年情调、活得起劲、让人很想展翅飞离家庭、自己开辟痛快人生的，是金庸的小说。​

金庸捏造出来的少年，绝对不是贾宝玉可以一起混的。​

谁呢？​

最有名的两个。​

韦小宝、杨过。​

《鹿鼎记》的韦小宝，无赖少年的极致。​

《神雕侠侣》的杨过，叛逆少年的冠军。​

他们不必像贾宝玉那样被锁在家里，因为韦小宝出生在妓院，杨过是孤儿。​

他们吃尽了世界的苦头，所以他们不来那一套“牺牲小我、完成大我”的骗人把戏。​

他们当然有坚持，不然他们就只是混蛋而已。​

韦小宝坚持了义气，其它一切“从宽处理”。​

杨过坚持了爱情，其它一切“去他的”。​

民族国家的大枷锁，他们两个“试穿”之后，立刻很识相的“退还”了。​

写故事的金庸，从来没有明讲过他是受够了中国少年永远被家庭、民族所牵绊的郁闷，可是我们左看看杨过，又看看韦小宝，实在很难想象金庸不是在替闷了好几世纪的少年出口气。​

我在杨过和韦小宝的身上，看见一件重要的特质——​

这两个少年，从来没有以家庭或国家为理由，停止对人生幸福的追求。​

他们有弱点、有挫折，但他们也相信人生的价值，不轻易退缩、不找借口放弃。​

跟“托托小英雄”的托托比起来，杨过和韦小宝更倒霉十倍。可是他们不去“抢回来”别人的人生，他们自己搞定。​

韦小宝得到过瘾的人生，杨过寻得的是宁静和幸福。不管是什么，起码都是他们自己的选择。​

出生的家庭尽管不能任你挑拣，人生却依然是你的，请务必善加挥霍。​

罗胖曰：​

昨天听朋友谈胡适。​

他说，“反共”的胡适是一个被海峡两岸出于各自目的包装出来的一个形象。​

据他的研究，胡适很少“反共”。​

因为胡适不关心这个。​

真正的自由主义者，有时会在政治上起起哄。​

但是他们不会被“家”、“国”绑架。​

他们终极关心的只是自身的自由。


[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/mp/appmsg/show?__biz=MjM5NjAxOTU4MA==&appmsgid=10001628&itemidx=1&sign=c013427c027e2ff146f51dd567a6a1eb&uin=MTYwNDEzNjk2MA%3D%3D&key=a45a7c15a542fe6fcc36e4a38cb87644ab16447df09c6446c41402d25c4170a4c45c3b16c5cb969b6349b6b01d815559&devicetype=android-16&version=25000202&lang=zh_CN"阅读原文")
